Archivo  : Libros/Libros_Markdown/MinerU_markdown_Ochoa-22-Disipativas-067-072_2042433955693199360.md
Chunks   : 15

────────────────────────────────────────────────────────────
Chunk 1 (1697 chars)
────────────────────────────────────────────────────────────
# 2.04 INTERACCIÓN POR CONTACTO ENTRE SUPERFICIES SECAS.

Consideraremos las características de las fuerzas que resultan de la interacción entre superficies secas en contacto, como podría ser el caso mostrado en la figura siguiente, donde un cuerpo de masa (m) está apoyado sobre una superficie horizontal sometido a la interacción con un muelle inicialmente sin deformar.

[Descripción de imagen: La imagen muestra un bloque de masa m sometido a varias fuerzas. La fuerza normal N se aplica hacia arriba en el centro del bloque, mientras que el peso mg actúa hacia abajo. Un resorte ejerce una fuerza horizontal sobre el bloque.]

Para la situación planteada, donde el resorte está sin deformar, las únicas fuerzas a las que se encuentra sometido el cuerpo son las indicadas en la figura y puesto que está en equilibrio.

$$
N = m g
$$

Suponiendo ahora que el resorte se somete a una pequeña elongación, como la sugerida en la figura siguiente y que a pesar de esto el cuerpo continúa en equilibrio, es claro que la única alternativa para dar una explicación al fenómeno es pensar que la fuerza (R) resultante de la interacción con la superficie horizontal ha cambiado, como se sugiere en dicha figura, de manera el cuerpo pueda permanecer en equilibrio, con lo que la ecuación de Newton para esta nueva situación vendrá dada por:

[Descripción de imagen: La imagen muestra un bloque de masa m sometido a varias fuerzas en un plano horizontal. El bloque experimenta una fuerza de arrastre Fa en el eje horizontal, una fuerza normal N y el peso mg en el eje vertical, así como una fuerza de rozamiento fe que se opone al movimiento y la reacción R de una cuerda o vínculo que actúa en un ángulo.]

────────────────────────────────────────────────────────────
Chunk 2 (2130 chars)
────────────────────────────────────────────────────────────
para esta nueva situación vendrá dada por:

[Descripción de imagen: La imagen muestra un bloque de masa "m" sometido a varias fuerzas. La fuerza de gravedad (m * g) actúa hacia abajo en el centro del bloque, mientras que la normal (N) actúa perpendicularmente hacia arriba en el mismo punto. Se observa también una fuerza de rozamiento (f_e) hacia la izquierda y una fuerza externa (F_a) hacia la derecha aplicada a través de un resorte, así como la reacción (R) en el punto de contacto con otro elemento.]

$$
\vec {\mathrm {F}} _ {\mathrm {a}} + \vec {\mathrm {R}} + \mathrm {m} \vec {\mathrm {g}} = 0
$$

Expresando a la fuerza que resulta de la interacción entre las superficies en contacto, como la suma de una componente normal (N) y una componente tangente a las superficies en contacto, que reconoceremos como fuerza de rozamiento estático (f e), es claro que la anterior puede expresarse como:

$$
\vec {\mathrm {F}} _ {\mathrm {a}} + \vec {\mathrm {f}} _ {\mathrm {e}} + \vec {\mathrm {N}} + \mathrm {m} \vec {\mathrm {g}} = 0
$$

Que evaluada según una dirección normal y una tangente a dichas superficies en contacto, nos proporciona el siguiente sistema de ecuaciones escalares.

$$
\mathrm {F _ {a} - f _ {e} = 0}
$$

$$
\mathbf {f} _ {\mathrm {e}} = \mathbf {F} _ {\mathrm {a}}
$$

$$
N - m g = 0
$$

De donde

$$
\mathrm {N} = \mathrm {m g}
$$

Suponiendo que continuamos elongando el muelle y que la condición de equilibrio se mantiene, entonces la componente tangente a las superficies en contacto o fuerza de rozamiento estática, se habrá incrementado lo necesario para mantener el equilibrio relativo entre las superficies, como se sugiere en la figura siguiente.

[Descripción de imagen: La imagen muestra un bloque de masa $m$ sometido a varias fuerzas, incluyendo la fuerza de gravedad $m \vec{g}$, la fuerza normal $\vec{N}$, una fuerza externa $\vec{F}_a$ aplicada a través de un resorte, la fuerza de rozamiento $\vec{f}_e$ y la resultante $\vec{R}$. Los ejes no están etiquetados explícitamente pero se puede inferir un sistema de coordenadas cartesiano con el eje $x$ horizontal y el eje $y$ vertical.]

────────────────────────────────────────────────────────────
Chunk 3 (1526 chars)
────────────────────────────────────────────────────────────
[Descripción de imagen: La imagen muestra un bloque de masa $m$ sometido a varias fuerzas en un plano horizontal. El bloque está sometido a la fuerza de rozamiento $f_e$ hacia la izquierda, a la fuerza normal $\overrightarrow{N}$ hacia arriba, al peso $m\overrightarrow{g}$ hacia abajo, a la resultante $\overrightarrow{R}$ que forma un ángulo respecto a la horizontal y a la fuerza de accion $\overrightarrow{F_a}$ hacia la derecha unida a un resorte.]

Donde además podemos notar que, como la componente normal de la mencionada interacción no cambia, es entonces necesario un cambio en la dirección de la fuerza (R) que resulta de la interacción entre las superficies en contacto. 

Teniendo en cuenta lo indicado anteriormente, y mientras se mantenga la condición de equilibrio, la componente tangente a las superficies en contacto, que como ya lo mencionamos, reconoceremos como Fuerza de Rozamiento Estática, tomará diferentes valores, coincidentes con los de la fuerza aplicada mediante el muelle como se indica en la gráfica lateral.

[Descripción de imagen: La imagen muestra una gráfica con un eje horizontal que representa la fuerza aplicada $F_a$ y un eje vertical que representa la fuerza elástica $f_e$. El punto de aplicación de ambas fuerzas parece estar relacionado a través de una línea recta que indica $f_e = F_a$, sugiriendo una relación de igualdad entre ambas fuerzas en diferentes direcciones. No se observan vectores explícitos pero se infiere la relación vectorial a través de la ecuación presentada.]

────────────────────────────────────────────────────────────
Chunk 4 (1822 chars)
────────────────────────────────────────────────────────────
-04-05/4cc869de-5563-4dfc-a7dc-5a6fda493c5d/7208247b0f7a4314a8f364a18376a23d944933701f7756773ca2339b3d9df4db.jpg)

Sin embargo este idilio entre ambas fuerzas no podemos esperar que perdure para cualquier valor de la fuerza aplicada al cuerpo mediante su interacción con el muelle. Efectivamente, si continuamos elongando el resorte llegará un momento en el que se rompe el equilibrio entre las superficies en contacto como consecuencia de que, la interacción entre las mencionadas superficies no puede dar lugar a una fuerza con una componente tangencial (fuerza de rozamiento) como la necesaria para mantener el estado de equilibrio al que estamos haciendo referencia, como se sugiere en la siguiente figura, donde se supone superada la situación de referencia.

[Descripción de imagen: La imagen muestra un bloque de masa m sometido a varias fuerzas. La fuerza de accion Fa,  esta unida a un resorte y ejerce una fuerza sobre el bloque en direccion horizontal hacia la derecha. El peso del bloque (mg) actúa hacia abajo, mientras que la normal (N) actúa perpendicularmente al suelo. La fuerza de rozamiento (fd) actúa en sentido opuesto al movimiento (a).]

Experimentalmente se verifica que para una dada interacción entre dos superficies en contacto y en equilibrio relativo, el máximo valor que puede tomar la componente tangencial o fuerza de rozamiento, es directamente proporcional al valor que toma la componente normal y el factor de proporcionalidad, que en adelante reconoceremos como coeficiente de rozamiento estático, depende de las características físicas de las superficies en contacto, no de las dimensiones de dichas superficies, resultando así que el mencionado valor máximo para la componente de rozamiento puede expresar formalmente como:

$$
\mathrm {f} _ {\mathrm {e , m a x}} = \mu \mathrm {N}
$$

────────────────────────────────────────────────────────────
Chunk 5 (1453 chars)
────────────────────────────────────────────────────────────
cto, no de las dimensiones de dichas superficies, resultando así que el mencionado valor máximo para la componente de rozamiento puede expresar formalmente como:

$$
\mathrm {f} _ {\mathrm {e , m a x}} = \mu \mathrm {N}
$$

Siendo importante destacar que, como en general el valor de la componente normal dependerá de la situación en consideración, la componente de rozamiento máxima a que podrá dar lugar una interacción también dependerá de la mencionada situación. 

En este momento resulta oportuno rescatar dos aspectos ya mencionados explícita o implícitamente pero que suelen generar confusiones poco convenientes al considerar este tema. 

La fuerza que resulta de la interacción entre las superficies en contacto es la que en la situación planteada hemos indicado con (R), la que llamamos fuerza de rozamiento al igual que la normal son en realidad, solamente componentes ortogonales de la anterior. 

La componente tangente a las superficies en contacto o fuerza de rozamiento puede tomar cualquier valor entre cero y el máximo indicado en la gráfica siguiente. El valor que tome en este intervalo dependerá de la situación en consideración.

[Descripción de imagen: La imagen muestra un gráfico con dos ejes perpendiculares, uno horizontal etiquetado como $F_a$ y otro vertical etiquetado como $f_e$. Se observa una línea magenta que representa una relación lineal entre ambas variables, alcanzando un valor máximo denotado como $f_{e max}$.]

────────────────────────────────────────────────────────────
Chunk 6 (1506 chars)
────────────────────────────────────────────────────────────
age](https://cdn-mineru.openxlab.org.cn/result/2026-04-05/4cc869de-5563-4dfc-a7dc-5a6fda493c5d/47233488b8106babeaa52d261e21f6a1b6f79a6a1e2f64810c75021ff686bb55.jpg)

# Rozamiento Dinámico.

Una vez roto el equilibrio entre las superficies en contacto, se comprueba experimentalmente que la componente de rozamiento toma un valor inferior al máximo que podía tomar la fuerza de rozamiento estática, como se sugiere en la figura siguiente, permaneciendo constante e independiente del valor que tenga la fuerza aplicada, resultando que su módulo puede vincularse con la componente normal mediante un nuevo coeficiente, al que reconoceremos como coeficiente de rozamiento dinámico, como se indica a continuación.

[Descripción de imagen: La imagen muestra una gráfica con vectores de fuerzas en el eje cartesiano, donde se representan la fuerza estática $f_e$ y la fuerza dinámica o de rozamiento $f_d$ en función de la fuerza aplicada $F_a$. El punto de aplicación de estas fuerzas se relaciona con los coeficientes de rozamiento estático $\mu_e$ y dinámico $\mu_d$ y la fuerza normal $N$.]

Finalmente y aún cuando esto resulte obvio, es conveniente observar que la componente de rozamiento dinámica es una fuerza dirigida siempre en sentido opuesto al movimiento y por lo tanto estará constantemente asociada con disminuciones en la velocidad del cuerpo, esto es, como lo veremos posteriormente, con una disipación de la energía mecánica del sistema.

# Determinación del Coeficiente de Rozamiento Estático.

────────────────────────────────────────────────────────────
Chunk 7 (2390 chars)
────────────────────────────────────────────────────────────
# Determinación del Coeficiente de Rozamiento Estático.

Consideremos el caso de un cuerpo apoyado sobre una superficie horizontal como se muestra en la figura lateral, en cuyo caso, teniendo en cuenta que el cuerpo está en reposo, su interacción con la superficie dará lugar a una fuerza en la dirección normal a la misma, como se indica en la figura, cuyo módulo coincidirá con el de la fuerza que resulta de la interacción gravitatoria.

[Descripción de imagen: La imagen muestra un bloque en reposo sobre una superficie plana, sometido a dos fuerzas que actúan en la dirección vertical: la fuerza de gravedad (m * g) con punto de aplicación en el centro de masas del bloque y dirigida hacia abajo, y la fuerza de reacción (R) ejercida por la superficie, de igual magnitud pero dirigida hacia arriba. Ambos vectores se encuentran alineados sobre el mismo eje vertical.]

Suponiendo ahora que inclinamos la superficie, de manera que esta forme un cierto ángulo con la horizontal y si el cuerpo continúa en reposo, teniendo en cuenta que la fuerza gravitatoria a la que se encuentra sometido no a cambiado, es claro entonces que la fuerza que resulta de la interacción entre el cuerpo y la superficie continuará siendo la misma que en el caso anterior, como se sugiere en la primera de las figuras que continúan, siendo posible en esta oportunidad expresar a la mencionada fuerza como la suma de dos componentes ortogonales, una normal a la superficie en contacto y la restante tangente a la misma, que hemos identificado como fuerza de rozamiento, tal como se indica en la segunda de las figuras siguientes.

[Descripción de imagen: La imagen muestra un bloque de masa m sobre un plano inclinado con ángulo α1. El peso del bloque, representado por el vector mg, se descompone en dos componentes: una perpendicular al plano inclinado y otra paralela a él. La fuerza R, representada por un vector rosa, es la reacción normal del plano inclinado sobre el bloque, aplicada en el punto de contacto entre ambos.]

[Descripción de imagen: La imagen muestra un bloque de masa m sobre un plano inclinado con ángulo α1, sometido a la fuerza de gravedad (g) y a las fuerzas de reacción normal (N1) y fricción (fe1). El peso del bloque se descompone en componentes perpendicular y paralela al plano inclinado. Se identifican vectores de fuerzas como la normal (N1), la fricción (fe1) y el peso (mg).]

────────────────────────────────────────────────────────────
Chunk 8 (2852 chars)
────────────────────────────────────────────────────────────
3c5d/9b64a3836f0069079295e1c8d633032cd59bc9cce2d48847e913358981f7514a.jpg)

[Descripción de imagen: La imagen muestra un bloque de masa m sobre un plano inclinado con ángulo α1 respecto a la horizontal, sometido a la fuerza de gravedad g, la normal N1 y la fuerza de rozamiento fe1. El peso del bloque se descompone en componentes perpendicular y paralela al plano inclinado. Sobre el bloque se identifican los puntos de aplicación de cada fuerza en un sistema de ejes cartesianos.]

Incrementando nuevamente el ángulo y suponiendo que el cuerpo continúa en reposo es claro que la fuerza que resulta de la interacción entre las superficies en contacto no a cambiado, lo que a cambiado son las componentes ortogonales según las direcciones normal y tangencial a las superficies en contacto como se sugiere en las figuras siguientes.

[Descripción de imagen: La imagen muestra un objeto de masa m sobre un plano inclinado con ángulo α2. El peso del objeto, representado por el vector mg, se descompone en dos componentes: una perpendicular al plano inclinado, equilibrada por la reacción normal R, y otra paralela al plano. El punto de aplicación de la fuerza peso es el centro de masa del objeto.]

[Descripción de imagen: La imagen muestra un bloque de masa m sobre un plano inclinado con ángulo α2. El peso del bloque, representado por el vector mg, actúa hacia abajo; la normal N2 y la fuerza de rozamiento fe2, representadas por vectores, actúan sobre el bloque en el punto de contacto con el plano inclinado. Los vectores N2 y fe2 se encuentran en el eje perpendicular y paralelo al plano inclinado, respectivamente.]

[Descripción de imagen: La imagen muestra un bloque en un plano inclinado con un ángulo α3 respecto a la horizontal. Sobre el bloque actúa la fuerza de gravedad (mg) en dirección vertical hacia abajo, y la reacción normal (R) perpendicular a la superficie del plano inclinado. El punto de aplicación de estas fuerzas es el centro de masa del bloque.]

[Descripción de imagen: La imagen muestra un bloque de masa m situado en un plano inclinado con ángulo α3. Sobre el bloque actúan varias fuerzas representadas por vectores: la fuerza de gravedad (mg) aplicada en el centro de masa y dirigida hacia abajo, la fuerza normal (N3) perpendicular al plano inclinado, y la fuerza externa (fe3) que actúa en dirección opuesta al movimiento. Los vectores de fuerza se intersectan en el punto de aplicación sobre el bloque.]

Finalmente, y suponiendo que el ángulo $\mathrm { ~ ( ~ ) ~ }$ fuera tal que al superarlo se rompe el equilibrio entre las superficies en contacto, es claro entonces que para esa abertura la componente de rozamiento ha tomado el máximo valor posible, esto es:

$$
\mathrm {f _ {e , 3} = \mu_ {e} N _ {3}}
$$

Por otro lado, teniendo en cuenta que en estas condiciones el cuerpo permanece en equilibrio, entonces:

────────────────────────────────────────────────────────────
Chunk 9 (1067 chars)
────────────────────────────────────────────────────────────
nente de rozamiento ha tomado el máximo valor posible, esto es:

$$
\mathrm {f _ {e , 3} = \mu_ {e} N _ {3}}
$$

Por otro lado, teniendo en cuenta que en estas condiciones el cuerpo permanece en equilibrio, entonces:

$$
\vec {\mathrm {R}} + \mathrm {m} \vec {\mathrm {g}} = 0
$$

Que evaluada en componentes según las direcciones tangente y normal a las superficies en contacto nos proporciona las siguientes ecuaciones escalares.

$$
\mathrm {m g s e n} \alpha_ {3} - \mathrm {f} _ {\mathrm {e 3}} = 0
$$

$$
\mathrm {N} _ {3} - \mathrm {m g} \cos \alpha_ {3} = 0
$$

De donde:

$$
\mathrm {f} _ {\mathrm {e} 3} = \mathrm {m g} \mathrm {s e n} \alpha_ {3}
$$

$$
N _ {3} = m g \cos \alpha_ {3}
$$

Teniendo en cuenta estas conclusiones en la expresión indicada anteriormente, para el valor máximo que toma la componente de rozamiento, resulta:

$$
\mu_ {\mathrm {e}} = \operatorname {t g} \alpha_ {3}
$$

Relación y método que nos pueden permitir efectuar una determinación experimental del coeficiente de rozamiento estático entre las superficies en consideración.

────────────────────────────────────────────────────────────
Chunk 10 (1834 chars)
────────────────────────────────────────────────────────────
permitir efectuar una determinación experimental del coeficiente de rozamiento estático entre las superficies en consideración.

# Rozamiento Vs. Principio de Acción y Reacción.

Con frecuencia, al considerar macroscópicamente el rozamiento entre superficies secas, el tema es tratado de manera que su presentación resulta incompatible con lo previsto por el principio de acción y reacción como puede notarse en lo que se menciona a continuación. 

Según lo prevé el mencionado principio, como resultado de una interacción debemos esperar un único par de fuerzas de igual módulo, igual dirección y sentido opuesto, aplicadas cada una de ellas, sobre cada uno de los cuerpos involucrados en la interacción. 

Sin embargo al presentar el rozamiento entre dos superficies secas, generalmente se lo hace de manera que esta fuerza aparece como una de las dos que resultan de la interacción entre las mencionadas superficies, la restante generalmente se la suele identificar como la normal a las superficies en contacto, tal como se sugiere en la primera de las figuras que se muestran a continuación.

[Descripción de imagen: La imagen muestra un bloque en una superficie inclinada, sometido a fuerzas representadas por vectores. El vector vertical descendente representa el peso del bloque, mientras que los vectores que apuntan hacia arriba y hacia la izquierda sobre el bloque representan la fuerza normal y la fuerza de fricción ejercidas por la superficie inclinada en el punto de contacto.]

[Descripción de imagen: La imagen muestra un bloque que se encuentra sobre un plano inclinado, ambos representados mediante figuras geométricas de sombra gris. Sobre el bloque actúa una fuerza que se representa con un vector que forma un Angulo, respecto a los ejes X e Y (que no se ven en la imágen), con componentes en sentidos positivos.]

────────────────────────────────────────────────────────────
Chunk 11 (1262 chars)
────────────────────────────────────────────────────────────
b1e1abb6e7c4897f52f9.jpg)

[Descripción de imagen: La imagen muestra un bloque en reposo sobre un plano inclinado, donde se puede observar el vector de peso del bloque y la normal ejercida por el plano, ambos actuando sobre el centro de masas del bloque. El eje de coordenadas no está explícitamente indicado, pero podríamos asumir un sistema de ejes cartesianos con el eje x paralelo al plano inclinado y el eje y perpendicular a éste.]

Con lo que, como resultado de una interacción, entre el cuerpo y la cuña aparecen dos pares de fuerza (la normal y la fuerza de rozamiento) aplicadas sobre cada uno de los cuerpos que interactúan, como se muestra en la segunda figura, y no un único par de fuerzas, como lo requiere el principio enunciado inicialmente. 

Aceptando que una interacción da lugar a un único par de fuerzas, entonces la fuerza de rozamiento no es otra cosa que una de las componentes ortogonales en que se puede descomponer la fuerza que resulta de la interacción entre las superficies, cuyo valor y sentido, en el caso de no existir deslizamiento, dependerá de la situación en consideración, tal como se lo pone de manifiesto en lo considerado anteriormente.

# Laboratorio Virtual IX.

# Determinación de Fuerzas y Coeficientes de Rozamiento.

────────────────────────────────────────────────────────────
Chunk 12 (2636 chars)
────────────────────────────────────────────────────────────
# Laboratorio Virtual IX.

# Determinación de Fuerzas y Coeficientes de Rozamiento.

Ejecutando el archivo 09-Rozamiento.htm, incluido en la carpeta del mismo nombre, podrá acceder a una simulación cuya pantalla incluye una imagen como la mostrada en la primer figura, donde el cuerpo B se acelera sobre la superficie horizontal libre de rozamiento, como consecuencia de pertenecer a un sistema como el mostrado en la segunda figura, con la que podrá realizar mediciones que le permitirán determinar el coeficiente de rozamiento estático entre los cuerpos A y B, la fuerza de rozamiento entre ambos cuerpos y finalmente el coeficiente de rozamiento dinámico entre los mismos.

[Descripción de imagen: La imagen muestra un sistema de ejes coordenados con un objeto rectangular rosa (B) y un objeto gris (A) encima. No se aprecian vectores ni fuerzas explícitamente representados; sin embargo, podría asumirse que el eje horizontal representa una escala de medición en centímetros que va desde 0 hasta 125 unidades y el eje vertical desde 0 hasta 40 unidades.]

[Descripción de imagen: La imagen muestra un sistema físico con un bloque A en una superficie elevada, conectado a otro bloque C suspendido verticalmente mediante una cuerda que pasa por una polea. El bloque B parece ejercer una fuerza sobre el sistema, aunque no es claro si forma parte del sistema o es un elemento de medición; puede estar midiendo la posición del bloque A. El eje horizontal presenta marcas de distancia en centímetros desde 0 hasta 225.]

# Determinación del Coeficiente de Rozamiento Estático.

Con el propósito de determinar el coeficiente de rozamiento estático entre A y B, modificando el valor de la masa suspendida podrá determinar, cronómetro en mano, la aceleración mínima necesaria para romper el equilibrio relativo entre los cuerpos mencionados, con lo que deberá obtener el coeficiente de rozamiento indicado recientemente.

# Determinación de la fuerza de rozamiento.

Suspendiendo una masa inferior a la necesaria para romper el equilibrio relativo entre los cuerpos, deberá obtener la fuerza de rozamiento entre las superficies en contacto de los cuerpos A y B.

# Determinación del coeficiente de rozamiento dinámico.

Suspendiendo una masa superior a la requerida inicialmente deberá obtener la aceleración del cuerpo B respecto de un sistema de referencia fijo a tierra y reiterando los lanzamientos, la aceleración del cuerpo A respecto de un sistema de referencia fijo al cuerpo B, con lo que deberá obtener el coeficiente de rozamiento dinámico entre ambos cuerpos, teniendo en cuenta que ambas escalas están graduadas en centímetros.

────────────────────────────────────────────────────────────
Chunk 13 (1805 chars)
────────────────────────────────────────────────────────────
un sistema de referencia fijo a tierra y reiterando los lanzamientos, la aceleración del cuerpo A respecto de un sistema de referencia fijo al cuerpo B, con lo que deberá obtener el coeficiente de rozamiento dinámico entre ambos cuerpos, teniendo en cuenta que ambas escalas están graduadas en centímetros.

# 2.05 INTERACCIÓN CON UN MEDIO VISCOSO.

Otra fuerza con características disipativas, al igual que el rozamiento dinámico, es la que resulta de la interacción entre un cuerpo y un medio viscoso o bien como consecuencia de la interacción entre dos superficies cuando media entre ellas un lubricante. 

En estas condiciones la interacción dará lugar a fuerzas cuyo sentido se opone al del movimiento y que de diferentes maneras, dependen de la velocidad del cuerpo como se indica en la expresión siguiente.

$$
\vec {\mathrm {F}} _ {\mathrm {v}} = - \mathrm {f} (\mathrm {v}) \frac {\vec {\mathrm {v}}}{\mathrm {v}}
$$

Donde f (v) es una función escalar del módulo del vector velocidad, que en general dependerá, entre otras cosas, de la viscosidad del medio y de parámetros vinculados con la geometría del problema. 

En particular cuando una esfera de pequeño diámetro se desplaza en un medio viscoso se verá sometida a una fuerza como la que se indica a continuación:

$$
\vec {\mathrm {F}} _ {\mathrm {v}} = - \mathbf {k} _ {\mathrm {v}} \vec {\mathrm {v}}
$$

Donde para la situación indicada $( \mathrm { k _ { v } } )$ es una constante que depende de la viscosidad, de la densidad del medio y de las dimensiones de la esfera empleada. 

Así, al considerar la caída de un cuerpo en un medio viscoso, la fuerza a la que se verá sometido el cuerpo como resultado de su interacción con el medio dará lugar a una aceleración en la dirección vertical y en sentido opuesto al movimiento, dada por:

────────────────────────────────────────────────────────────
Chunk 14 (1607 chars)
────────────────────────────────────────────────────────────
e un cuerpo en un medio viscoso, la fuerza a la que se verá sometido el cuerpo como resultado de su interacción con el medio dará lugar a una aceleración en la dirección vertical y en sentido opuesto al movimiento, dada por:

$$
\ddot {\mathbf {y}} = \mathbf {b} - \mathbf {c} \dot {\mathbf {y}}
$$

Donde la constante (b) está asociada con el empuje de Arquímides a que se ve sometido el cuerpo por estar sumergido en un fluido y la constante (c) con la viscosidad del medio y la geometría del problema, con lo que de la anterior resulta:

$$
\frac {\mathrm {d} \dot {\mathbf {y}}}{\mathbf {b} - \mathrm {c} \dot {\mathbf {y}}} = \mathrm {d t}
$$

De donde, luego de integrar entre límites compatibles y suponiendo nula la velocidad en el instante inicial, de la anterior obtenemos:

$$
\ln \left(\frac {\mathrm {b} - \mathrm {c} \dot {\mathrm {y}}}{\mathrm {b}}\right) = - \mathrm {c t}
$$

Con lo que la velocidad variará con el tiempo según:

$$
\dot {\mathbf {y}} = \frac {\mathbf {b}}{\mathbf {c}} \left(1 - \mathbf {e} ^ {- \mathrm {c t}}\right)
$$

Cuya gráfica cualitativa se muestra en la figura siguiente, donde puede observare que la velocidad del cuerpo tenderá exponencialmente a un valor máximo dado por:

$$
\dot {y} _ {\max } = \frac {b}{c}
$$

[Descripción de imagen: La imagen muestra una gráfica con un eje horizontal etiquetado como "t" y un eje vertical etiquetado como "y". Se observa una curva de color magenta que comienza en el origen y se aproxima asintóticamente a una línea horizontal punteada etiquetada como "b/c". No se aprecian vectores ni fuerzas explícitas en la gráfica.]

────────────────────────────────────────────────────────────
Chunk 15 (1299 chars)
────────────────────────────────────────────────────────────
{b}{c}
$$

[Descripción de imagen: La imagen muestra una gráfica con un eje horizontal etiquetado como "t" que representa el tiempo, y un eje vertical etiquetado como "y punto" que podría representar la velocidad o una derivada. La curva de color magenta muestra una función que asciende rápidamente al principio y luego se acerca asintóticamente a una línea horizontal punteada etiquetada como "b/c", indicando un comportamiento exponencial o similar. No se observan vectores ni fuerzas explícitas representadas en la gráfica.]

Siendo interesante destacar que se requiere un tiempo infinito para alcanzar dicho valor. 

Mediante la simulación a la que puede acceder ejecutando el archivo 10-Amortiguado.htm incluido en la carpeta del mismo nombre, podrá observar las variaciones temporales en la velocidad de una pequeña esfera que se deja caer desde el reposo en un medio viscoso, para diferentes valores de la mencionada magnitud.

# Laboratorio Virtual X.

Determinación Dinámica de la Viscosidad de un Fluido. 

Mediante la simulación a la que puede acceder ejecutando el archivo 11-Stokes.htm incluido en la carpeta del mismo nombre, deberá determinar la viscosidad de un fluido, estudiando la caída de pequeñas esferas en dicho medio y siguiendo las indicaciones que en la página se ofrecen.
